# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?

**Система контроля версий** - *это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени, позволяющая вернуться позже к определенное версии*.

### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

<code>[https://code.visualstudio.com/](VSCode)
</code>
<code>[https://git-scm.com/](Git)
</code> 

### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

    1. Установка на МАК
        а) Установка на Mac
        Существует несколько способов установки Git на Mac. Самый простой — установить Xcode Command Line Tools. В версии Mavericks (10.9) и выше вы можете добиться этого просто первый раз выполнив 'git' в терминале.

        $ git --version
        Если Git не установлен, вам будет предложено его установить.

        Если Вы хотите получить более актуальную версию, то можете воспользоваться бинарным установщиком. Установщик Git для OS X доступен для скачивания с сайта Git https://git-scm.com/download/mac.

    2. Установка на ЛИНУКС
        а) Если вы хотите установить Git под Linux как бинарный пакет, это можно сделать, используя обычный менеджер пакетов вашего дистрибутива. Если у вас Fedora (или другой похожий дистрибутив, такой как RHEL или CentOS), можно воспользоваться dnf:

        $ sudo dnf install git-all
        Если же у вас дистрибутив, основанный на Debian, например, Ubuntu, попробуйте apt:

        $ sudo apt install git
        Чтобы воспользоваться дополнительными возможностями, посмотрите инструкцию по установке для нескольких различных разновидностей Unix на сайте Git https://git-scm.com/download/linux.

    3. Установка на ВИНДОВС
        а) Для установки Git в Windows также имеется несколько способов. Официальная сборка доступна для скачивания на официальном сайте Git. Просто перейдите на страницу https://git-scm.com/download/win, и загрузка запустится автоматически. Обратите внимание, что это отдельный проект, называемый Git для Windows; для получения дополнительной информации о нём перейдите на https://gitforwindows.org.

        Для автоматической установки вы можете использовать пакет Git Chocolatey. Обратите внимание, что пакет Chocolatey поддерживается сообществом.



#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.<br>

 > **Репозиторий** - папка, действия в которой отслеживаются программой ( операции выполняемые над репозиторием, индекс, описывающий расположение файлов, и хранилище, содержащее собственно файлы).

* Для создания репозитория необходимо создать *новую папку*, не содержащую репозиториев и не являющуюся частью другого репозитория.
* Далее в терминале запускаем **git init** - команду для создания репозитория в выбранной папке
в результате выполнения git init появляется скрытая папка .git


### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

Основы работы с удаленным репозиторием

**git clone** — создание копии (удаленного) репозитория

Для начала работы с центральным репозиторием, следует создать копию оригинального проекта со всей его историей локально.
Клонирует репозиторий, используя протокол http

**git fetch и git pull** — забираем изменения из центрального репозитория

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request
>* Делаем   (ответвление) репозитория fork
>* Делаем *git clone*   версии репозитория **СВОЕЙ**
>* Создаем новую ветку и в **НЕЕ** вносим свои изменения
>* Фиксируем изменения (делаем коммиты)
>* Отправляем свою версию в свой *GitHub*
>* На сайте GitHub нажимаем кнопку *pull request*


## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.

Наиболее распространенные системы контроля версий: RCS, CVS, Subversion, Aegis, Monoton, Git, Bazaar, Arch, Perforce, Mercurial, TFS.

#### RCS - система управления пересмотрами версий.

##### Преимущества:

1. RCS - проста в использовании и хорошо подходит для ознакомления с принципами работы систем контроля версий.

2. Хорошо подходит для резервного копирования отдельных файлов, не требующих частого изменения группой пользователей.

3. Широко распространена и предустановленна в большинстве свободно распространяемых операционных системах.

##### Недостатки:

1. Отслеживает изменения только отдельных файлов, что не позволяет использовать ее для управления версиями больших проектов.

2. Не позволяет одновременно вносить изменения в один и тот же файл несколькими пользователями.

3. Низкая функциональность, по сравнению с современными системами контроля версий.

##### Вывод

Система контроля версий RCS предоставляет слишком слабый набор инструментов для управления разрабатываемыми проектами и подходит разве что 
для ознакомления с технологией контроля версий или ведения небольшой истории откатов отдельных файлов.

#### CVS - система управления параллельными версиями.

##### Достоинства:

1. Несколько клиентов могут одновременно работать над одним и тем же проектом.

2. Позволяет управлять не одним файлом, а целыми проектами.

3. Обладает огромным количеством удобных графических интерфейсов, способных удовлетворить практически любой, даже самый требовательный вкус.

4. Широко распространена и поставляется по умолчанию с большинством операционных систем Linux.

5. При загрузке тестовых файлов из репозитория передаются только изменения, а не весь файл целиком.

##### Недостатки:

1. При перемещении или переименовании файла или директории теряются все, привязанные к этому файлу или директории, изменения.

2. Сложности при ведении нескольких параллельных веток одного и того же проекта.

3. Ограниченная поддержка шрифтов.

4. Для каждого изменения бинарного файла сохраняется вся версия файла, а не только внесенное изменение.

5. С клиента на сервер измененный файл всегда передается полностью.

6. Ресурсоемкие операции, так как требуют частого обращения к репозиторию, и сохраняемые копии имеют некоторую избыточность.
